我們以至誠恭敬心,皈依三寶。
南無不達亞,南無大麻雅,南無喪達亞。
南無本師釋迦牟尼佛,南無本師釋迦牟尼佛。
南無惠蒙大師菩薩摩訶薩。
吾上聖身為妙法,百千萬劫難遭遇,
我今見聞得受持,願解如來真實意。
諸上善人
我們可以把自己形容為一潭湖水,
每一天都有流進來的,也有流出去的。
如果進來的都是好的,
慢慢就會把本來也不太好的就流出去了。
那如果進來是不好的,
那也可能把本來的好就擠掉了,
所謂劣幣足量幣。
我們的一生每一天,一天一天地過,
每一天都在薰習新的種子。
新的種子如果是好的,那你這一生就增上,
若是不好的,那你這一生就損減了,
也就是下一輩子會比這一世更慘。
所以其實我們都是一個不定的東西,
一個隨緣顯現的東西,
所以修行其實就在因緣裡面下功夫,
起什麼心動什麼念,那是因,
攀什麼境,那就緣,
跟什麼碰觸,那就屬於緣。
你碰到了好人,為什麼要清淨善知識?
你碰到的好人緣好,
就勾發出你裡面善的因,
甚至培養你善的因,就當下薰習現形,
又變成你的種子。
那如果碰到的是惡知識,
你聽進來都是不對的想法,
他教你的都是不對的行為,
那麼當然進來就變成惡的種子。
所以其實修行沒有什麼,
修行不是要修成什麼,
真正修成的當下你是什麼,
所以我們上個禮拜沒有講,
我們繼續講,請翻到253頁。
當你從自性起一念惡的時候,
那就滅了萬劫的善因。
這樣講,不要這樣相信,
不是你起一念惡,就把過去的善因通通給滅了,
不是,而是這一念惡,
就讓你過去的萬劫所造的善因起不了作用,
因為你現在做的就是果相,
這個因,因為你這一念惡,
所以緣不好,當下這一念進來,
這個惡緣,所有的善因都起不了作用,
都顯現不出善因應該有的善果。
從這個角度來理解,才不會波無因果,
而且亂了因果。
所以看經看論一定要很小心,
不要說他說了就算,
譬如說自性起一念善,得恆殺惡盡,
是這樣子嗎?
就因為有這樣子的說法,
所以我們才會唸佛一生,
增福無量,或者罪滅殺何,有道理。
那真的是那個樣子嗎?
它可以是那個樣子,但事實上呢,
一念善,那這一念善,就是善的因。
過去的惡因,會你這一念善改變嗎?
那就波無因果,就亂了因果。
如是因,如是果。
造善因,得善果,理所當然。
造善因,滅惡果,沒有道理。
但是呢,若惡報現前,惡果現前,
你用善因來對待,也就是用正念,
用正念的來看這個惡果的時候,
這時候就可以轉它,
即那個東西把它轉。
所以真能轉,都必須現的時候才能轉。
常常我們都會說,我就懺悔,
就會把過去的業障給燦盡,
沒有那一回事。
你這一念起來,你對不到你過去的惡因,
對不到你過去的惡言,怎麼把它轉掉?
轉不了,你只是一個籠統的說法、想法而已,
怎麼可能轉得了?
但是你這一念,它本身就有這一念的意義。
只能這麼說,
有幾念善就把過去的惡因通通解決了,
幾念惡就把過去的善因通通解決了,
那沒有道理,完全沒有道理。
但是從自性上來講,
所以我們一直講說,六祖他強調自性,
其實自性沒有善惡,
自性通通空性,通通清淨性,
所以重要的是你當下這一念,
當下這一念善,它本身就是善,
當下這一念惡,本身就是惡,
過去都沒有自性,
所以變成你這一念善就是善,
這一念惡就是惡,
從這個角度來理解,你就會更清楚,
又可以講到舊淨易,又可以講到世俗地,
世俗地就是照善因得善果,
舊淨易地呢,其實心本來就清淨,
善跟惡都換生換滅,不是真的,
但是因為我們無明,就把這個不是真的變真的,
你照善因就一定要得善果,
在世俗地裡面一定是這個樣子,
所以我們還沒有出六道之前,
每一念都要很謹慎,每一個行為都要很小心,
真的,不要以為沒關係,
不要以為我動機是好,
動機是好是你自己以為的,
結果好不好才是重要的,
你認為你對他好,結果不好,
這個好是一種遍及所值,不是依他起,
依他起就是我真的對你好,
建立在對你的因緣上來幫你加分,
那問題是我個人認為好,
但是對方沒有覺得這樣是好,
你一加上去,他不僅僅不能接受還排斥你,
還反抗你,還從負面來思考你,
那只有你那一念以為的善,
接著下去通通惡,那到底是惡還是善,
而且那一念的善還是你自以為是的,
遍及所值,但從客觀來講,
那一念善不是善,惡倒是真的,
因為依他起的通通是不好的,
所以當然是惡,
所以修行真的要很小心,
不要掉以輕心,
每一念都不會平白生起,
每一念都不會平白消失,
但是沒有一個念真正生起了,
也沒有一個念真正消失了,
那你就曉得他有多重要,
多實際,然後又有多清淨,
你若真懂的話,原來則硬,
緣起也不留,不沾黏,
那緣盡現的時候,你去硬,
要用對的方式硬,要如理的硬,
而不是用遍及所值來硬,
那我們當然知道,我們到現在為止,
除非你說已經修行修得有點功利,
看到了那個我的顛倒,
看到了我的不如理,
確定不再用我來反映事情,
除非你是這個樣子,
否則的話其實都不如理,
因為從那個肯定有我就是無名,
目前還是肯定有我,還是在無名裡面,
那一念無始的無名,那是我們沒辦法,
但是現在你還肯定我的存在,
肯定我怎麼樣,我怎麼樣,那當下就是無名,
過去那一念無名是不得已的,
當下這一念無名是你沒有智慧,
你不懂道理,
即使你都把佛經都看完了,
但是你起心中還是我,
那就看那麼多佛經其實沒有用,
沒有派上用場,不是看佛經沒有用,
你看過佛經那個心果,
那個種子已經在你的八識田裡面,
但這時候你不起用,
但是哪一天你突然拿它來用,
那時候你就有智慧了,
所以不能不深入精障,
那反過來講,不要以為深入精障就了了,
深入精障是要你去了解一切道理,
瞭解一切道理,要起作用,
必須從理變成事,才能起作用,
那功德才會出現,
而不是隻是那個理能夠生功德,
是要你給它產生功德的條件,
它才能顯現功德的相跟用,
所有的相,凡是所有的相都要因緣俱足,
這不是理而已,
只是你認為是什麼,不是那麼簡單,
所以如果我們能夠這樣子,
戒慎恐懼地掌握好當下這一念,
莫以惡小而為之,莫以善小而不為,
這一念善雖然只是微善,
它是一個無上殊勝的一念,
這一念雖然是小小的惡,
但是它是無上罪禍之根,
我們說惺惺之火可以燎原,
你一念惡,它可能真的會變成很大,
不能收拾的惡現成了,
那你一念善也一樣,
它可能變成不可思議的,
我們簡單舉個例子,
哪一天你走在路上,
看到一個老先生迷了路,
那你就這一念善,過去關心一下,
我能幫什麼忙嗎?
這個老先生搞不好是家財萬貫,
或者他人脈相當殊勝,
就因為這一念善,
結果你就走上了一個完全不一樣的命運,
那這一念惡呢,
你隨便得罪一個,
我舉最簡單的,
我們家的小狗,
我跟他結一律的惡緣,
他每次看到我都要吠我兩聲,
以前會生氣,現在已經不生氣了,
以前會生氣說,我是誰你都不知道,
你還敢吠我,
這是你的感覺,你想怎麼做就怎麼做,
自作自受,
你不吠比較舒服,
你吠了比較舒服,你就吠吧,
能夠不吠當然最好,
叫幾聲你會舒服一點,
所以很多東西還是看我們怎麼去理解,
那這一念對,
這個正念懂了以後,
這個正念雖然當下生當下滅,
但是說實在的不生不滅,
當下生,
永遠不滅,
當下滅,永遠不生,
這個怎麼說呢,
我們起一個惡因,
除非他真的已經
總之起現形,
你把它善待那個現形,
就是它的果現前的時候,
你把它處理得很好,
那這個因就這樣消失了,
換生換滅了,
如果沒有把它處理好,
那事實上沒完沒了,
它是一個一直滾動的東西,
本來是一點點東西,
它就是一滾起來就沒完沒了的惡,
所以當然基本還是那句話,
諸惡莫作,眾善奉行,
要能真正做到這個呢,
你必須知道我們心本來是清淨的,
而且行善行惡,
你要真的了,
也必須讓它回歸到清淨,
善也回歸到清淨,
善回歸到清淨就是無相,
惡回歸到清淨也是無相,
三倫體空,
如果能夠這樣理解的話,
其實所有東西就如夢幻泡影,
如露意如電,
即使有,不是要它變成沒有,
即使有,它也是很快就消失掉,
惡爆很快就消失掉,
不要去做不如理的反應,
你定了下來,不再加上你的起心動念,
所有的果一下就不見,
就好像閃電一下,
那麼強的能量,
你不能說它沒有,
那麼強的能量一閃就沒有了,
你的念力跟閃電比起來算什麼?
為什麼要抓著不放?
而且要把它擴到那麼強的一種業,
行為出現,
這其實都是來自於我們對體性的不瞭解,
對實相的不瞭解,
如果瞭解了以後,其實本來沒事,
你真的可以想一想,
你的所有煩惱,它是由什麼所促成?
你的煩惱一定從你不對的想法所衍生出來,
你的快樂也是從你的想法所衍生,
但是至少在這裡面,你起的都是正面的,
所以那個樂的感覺,樂受、喜受就產生了,
苦受、憂受也會跟著你錯誤的想法,
錯誤的起心動念就變成那個具體的東西,
那你再把它想一想,
你由這些煩惱改變了些什麼?
什麼東西因為你煩惱改變了?
沒有,
本來沒事,因為你煩惱就變成有事,
本來小事,因為你煩惱就變成大事,
所以煩惱沒有用,
用錯誤的想法永遠不能解決問題,
而且永遠是往錯誤的路上帶,
所以一定要很小心,
我們如果能夠一直從今天開始,
從當下開始,
一直到正德無上、正冷正絕,
就是無上菩提,
那什麼是我們該做的?
每一個念,念念回歸你的心,
念念用你的心來看待,
這叫念念自見,
起心動念你都看到了,
這一念不可得,當下生當下滅,
所有都是這個樣子,
善來也是歸空,惡來也是歸空,
痛苦來也歸空,喜悅來也歸空,
每一個念頭都是換生換滅,
而且自覺甚至自見自覺,
你一定要清清楚楚,
所以你如果不做內觀,不養成內觀的習慣,
怎麼可能看到你的想法?
我們大部分都用我們的想法去看任何東西,
那就不叫內觀,那叫外觀,
向外攀緣,被靜轉,
打妄想還不自知,
那怎麼念念自見呢?
所以這邊就唸念一定要看到,
而且要看到唸的體性,
所以也可以再加一個念念自見自性,
每一個從念頭就看到,
這個念頭的自性就是空,
這個念頭的自性就是清淨,
這個念頭由空來,顯現成幻有,
當下你不執著,馬上又變成空,
如果能夠這樣,就叫不思本念,
不思本念就是你本來具足的清淨念,
本念無念,
所以無念無相,都一直在告訴我們,
相而無相,念而無念,
不是真的要沒有相,不是真的要達到無念,不是,
而是每一個相都不可得,
每一個念都不可居,就不能住了,
每一個念其實都是幻生幻滅,
我們那一念無明,又把這一念給抓住了,
我們如果回歸到清淨,
念生念滅,念來念去,無所得,無所失,
不會因為你起善念就得到什麼東西,
你起惡念就會失去什麼東西,
其實沒有,
但是因為建立在無明上,
你當下又用無明執著來,
所以這一念三惡就變成沒完沒了,
是過去的無明所顯現,
是未來的惡果所寄託,
因為我們那個無明沒有拿掉,
所以如果能夠知道,
那念念都能夠自見,念念都能夠不思本念,
那就回到你本來清淨的心,
依著清淨的心起念念,
起念念就起用,
依著清淨的心起念,
每一個念,念而無念就智慧,
念念都是智慧,
那它不是隻是空性,而是空性的明顯現了,
明的力道顯現了,
這個叫暴生,
你自然就有智慧,自然自己能受用,
三念來,惡念來,
佛來佛斬,魔來魔斬,
不管你想到了佛也把它切斷,
想到了魔也把它切斷,
其實不需要切,
這只是一種方便的說法,
佛來不留,魔來不應,切什麼?
我們就用念要去處理它,
所以就越弄越糊塗,
我們就回到心的本來空,
什麼都不執著,什麼也不然,
從來也不然,又回到本來的淨,
本來的明,所有東西都了了分明,
我完全不會迷糊,
不是沒有,清清楚楚,不為所動,
不爭不解,對它不爭不解,
對自己不為所動,
所有東西來,跟鏡子一樣,
你怎麼來都不會增加我什麼,
所有增加什麼?增加一些虛幻的影像,
我裡面根本就沒有,
你穿紅色我不會變成紅的東西,
是影子紅,不是我紅,
那個念有它的習氣在,有它的業力在,
這一念是三念,但是我清靜的心呢,
根本就沒有跟著變,
但是因為我們執著,
所以這個當下的幻象,
就好像就住在本來的空明的心性上,
鏡子上,好像,因為我們無明,
如果你有智慧,你假如說我走開,
它就沒有了,
就好像我們照相,
你一定會發覺我在看相片,
跟你們看相片反應一定不一樣,
我看相片,我不會看我自己,
因為我知道如果看我自己,
就有好跟壞的差別,
為什麼把我照成這個樣子,
你心裡就不舒服,
把我照得這麼帥,
你心裡就高興了,
其實它只是個影像,跟你有什麼關係?
那張相片跟你有什麼關係?
完全沒有關係,
真的完全沒有關係,
不會把你照得很漂亮,你變得莊嚴,
也不會把你照得很醜,
比如說,突然人家拍的時候,你閉上眼睛,
那你因為看那個相片,你眼睛真的閉上了嗎?
沒有啊,它只是個幻象,
瞬間的延期的相,
其實它沒有代表什麼東西,
但是我們每個人都要給美美的,
只要看到我的相片,我就要美美的,
就希望這個樣子,
其實我反而希望大家看到我都醜醜的,
因為醜醜的至少不會產生太鑿的心,
因為一般我們看到一個漂亮的女性,
都看她兩眼,
這個是萬所有眾生的喜氣,
那看到醜醜的就趕快躲開,
那你要解脫,希望人家隨時要攀著你,
你如果真的要解脫的話,
要隨時人家看到你等於沒有看到,
這樣才好,
那個我不要太執著,
我的內涵也沒有什麼,
我的外向也沒有什麼,
比方說我不執著我的外向,
但是我執著我的內涵,那更糟糕,
但是對一般人來講,
這個已經超越了,
一般人是執著在相上,不重內涵,
我只要外面亮麗就好,
但是也對得起自己的知道,
因為真正的受用,真正的表現是內在的東西,
外面反而是一個表象,
他會執著內涵,
但是這一層還不行,還要超越,
所以洪玉大師,
洪玉大師一個最親近的,最得意的學生,
叫楓之凱,
楓之凱是浙江大學的藝術,
就是美術系的系主任,
他會常常做一些這方面的演講,
他就有特別提到,
就是人生的三個境界,
那他這個是簡化,
很簡單但是很厚要,
他說一個人真正的財富,
是他的健康,
一個健康的人,
他真正的內涵,
是心安理得,
一個心安理得的人,
建立在清靜的念頭上,
心性上,
這個就是人生的三個層次,
那我們現在是怎麼樣,
用的是汙染的心,
隨時心都是動盪的,
都是不安的,
所以你的身體都是有毛病的,
那反過來講,
你身體有毛病,逆推,
就你心不安,心不平靜,
你心為什麼不平靜,為什麼不安,
你心不清靜,
這你如果弄起來的話就曉得,
那一樣我們人生的三個層次,
第一個當然是身體的層次,
第二個層次就是我們的血氧,
我們的學問,我們的內涵,
第三個層次就是我們的靈魂,
也就是真正的你的心,
有些人學問很好,但是他靈魂不好,
也就是他隨時都要痛苦裡面,
都要計較執著裡面,
他即使學問再好也快樂不了,解脫不了,
要到最後是真正的你的心的狀態,
外表是身的狀態,
內涵看不到,
他還有一句說法,
看得到的其實是一點都不重要的,
真正重要的是看不到的,
那修行也是一樣,
修行看得到的,
比如說某些人很會做,
那是看得到的,
講什麼你看不到,
那才是真正要命,才是真正決定他做得好不好,
雖然外表做得很好,
但心裡面一點都不平靜,
而且又計較了心,
做得再好有什麼用?
所以我們如果懂這些,
慢慢就會把生命一層一層的提升,
譬如說我們說真善美,
三個境界,
一個人要進入修行,
真正修行的開始,
是誠實,
老實,
就是真,
什麼東西不需要偽裝,
也不需要怕人家知道,
我們就如實的呈現,
真了以後,要提升你就要善,
不是隻有真而已,
真一定要變成有用,
對自己有用,對眾生有用,
就到善的境界,
善的境界還要再提升,
美就是因緣最好的安排,
所有東西表現到最完美,
而且要好到究竟,
好到不執著,
好到恰到好處,
如果說你都不真,
其他都不用談,
一個人不管你學什麼,
如果基本功都還沒有,
如果一個畫家的基本功就是,
他要臨摹的無二無別,
他讀什麼東西,
讀到把這個完全掌握了,
那就到真,
物理學家這麼多,
善的時候是他把所學的道理,
都變成拿來饒育眾生,
譬如說愛因斯坦,
他發現了這個東西,
但是人家把它拿去用在不對的上面,
加進了惡的想法,
他造成的是惡,
所以真是基本,
善是這個真正面的作用,
那我說真正的修行人,
他還會起惡念嗎?
不會,為什麼?
我這樣講,
我們現在,我知道,
起惡念理所當然,
但是你如果真正下功夫,
下決定要修行了,
就要開始學這個了,
我起這個惡念,不是我要起的,
我從來沒有主動要起惡念,
但是它跑出來了,
這個惡念跑出來,
馬上因為我們對自己已經有要求,
要起的念頭,
你就馬上把它掃掉,
就唸念自覺,念念自見,
就是那個功夫,
不是說你現在修了以後,
隨時起來都三念,沒有那麼簡單,
因為現在的我,不是從現在開始,
現在我是過去的累積,
在現在的顯現,我怎麼做得了主,
你是你,怎麼做不了主,
我做得了主是我要對我的起心動念負責,
我要管好我的起心動念,
讓它從現在開始,從我這邊出去,
通通真的、好的、妙的,
這樣的話,你當然就成佛了,
一步一步就慢慢成佛了,
如果念念真理就真人,
就道家的真正的修行者,
就是地址裡面的一個正人君子,
就是一個法器,
你如果能夠成為一個修法的根器,
那必須要要求自己不虛位,
不要偽裝,
有些人是他也很想修,
但是他就很喜歡包裝,
那這個就不好,
那其實是把本來很容易修的一條路,
變得很複雜,
我要講一句話,
我真的想這樣講,你就真的這樣講就好,
不要再修飾,
因為修飾就違反了你的本懷,
本來你真的要講的話,
但是這裡面念念起來,念念自見,
我這一念起來惡,那該讓它出現嗎?
雖然是真的,
但是你要看到,我不能這樣,
因為這樣子對我也是一種損害,
對別人也是一種損害,
惡念起來了,你如果讓它隨行,
達到目的,那本身也在造惡,
那惡出來就是有損害性,
那當然出來就造惡業了,
所以一定要看好,
一定要很小心你的每一個起心動念,
才好,我們再繼續,
請大家翻到255頁,
何名千百億化身,
若不失萬法,
性本如空,一念思量,
名為變化,思量惡事,
化為地獄,思量善事,
化為天堂,毒害,
化為龍蛇,慈悲,
化為菩薩,智慧,
化為善戒,魚吃,
化為下方,自性,
變化甚多,迷人,不能醒覺,
念念起惡,禪行惡道,
回一念善,智慧極深,
此名自性化身佛。
所以這邊我們要知道,
其實化身,
一切為心所現,一切為事所變,
化身,就是你意念的化身。
剛剛的報身,
意念功德的啟用的展現,
這邊是你當下那一念的化身。
那回過來,
若回到清淨的自性上,
那每一個念都是佛的化身,
三念呢,你是善道的化身,
天人啊。
你若是起惡念呢,那是下三去的化身。
這樣子的業,
也是這樣子的報,也是這樣子的因,
那你就曉得你來世是什麼。
所以你若希望以後,
至少不落三惡道,
那麼你一定要貪嗔痴慢疑,
這些東西要盡量看好。
只要起來的念頭跟這個相關,
你就要趕快把它拿掉,
不然你很難脫離三惡去。
那你若說,
我能夠比這一世更好,
我福報希望大一點,
那你就要多起三念。
慈悲、喜捨都要常常起,
我們不殺生,不僅僅不殺生,
要放生,就是積極的行善。
不殺生只是不遭惡,
放生就變成善,
不是不殺生就善,
不殺生跟善無關,只是不遭惡而已。
所以我們那個是善十惡,
十惡是惡的造作,
善是善的造作。
那如果不造作,非善非惡。
不是說不是惡就善,
不是惡,可能是無際,
可能是善,
但大部分都在無際裡面。
你如果沒有積極的作為,
正面的作為,
它不會落到善這邊來。
所以善也是要造作,
有善因才會有善報,
才會有善果,
所以一定要去造作。
我們又知道,
凡一切行都是無常,
所以我們造作以後,
你就要曉得,我是隨緣造作的,
過了就放下。
那時候該做善事沒做,
不要放下,不要一直懺悔,
我早知道那時候就好好做,
這一年沒有錯,
那時候該做,你沒有做,
你以後沒機會了,
過了只有後悔的份,
所以以後碰到這個事情就趕快去做,
這樣才是真正的在修行,
不要下一次來,又犯相同的錯。
要馬上切斷 行善要及時
該做就趕快動作
不要說等我有怎麼樣才怎麼樣
等到你那邊的念頭都已經跑掉了
那個要表現的機會也沒有了
所以在這邊就曉得
所有的化身 身就是聚集的意思
所以化身就化現成聚集
因緣俱足的相
所以我們說化身又叫硬化身
所以它都是對機對源來顯現的
我們即使變成佛變成菩薩
也必須化成可以讓它受用的
這個簡單就我們這樣講
我起這一念善
那我想得很好
那你為什麼不馬上講出來
那個意念不具象
你講出來它就屬於色身
人家可以聽到
你一句好話講出來
他聽起來舒服
那就是一個善行
你心起了善念
但你不講
它沒有變成善的作用
沒有變成善的設象
就看得到了 聽得到了
見聞秀場絕
其實都是要有對勁
能所相對
所以最好把它表現出來
你不表現出來
有也沒有用
也就是說
當我們不失善
不失惡的時候
其實你的本來面目就本來清淨
本來就清淨
所以當你不思萬法
不思萬法就不起萬唸的時候
你念都不動的時候
你的心性本來就是如如的空
講如空的本如空
就像空一樣
也可以說本如本空
也可以這樣念
都講得通
也就是我們心性的體性
本來就是空的
空不是什麼都沒有
所以一講如呢
就不只是空
該什麼就是什麼
就好像我們說如來
是來而不來
去而不去
有沒有來 有來啊
有沒有去 有去啊
但是來不執著來 去不執著去
在釋憲的時候
釋憲成王子
走的時候變成佛
那佛也留不住
還是要走
如者而從相上的不可得
又不是無相
就講它如
那空是指它的體性
也可以講它的究竟性
它的療意 究竟意
就是空
所以我們要知道
你本來空
成就了以後也是空
這一句話
其實不要把它想得太難
你一念不生的時候是不是空
你念生了以後呢
是不是空
還是一樣空啊
你念生了以後就變成有了嗎
沒有 還是空
所以怎麼來怎麼去
我們學淨土人
我從西方來
我本西方一納止
到最後你回歸
聯邦
就回家
但是一樣的
聯邦如果只是西方
那它就不充滿
不是變滿的
是有條件的
還有東西南北
我們說修行
真的要時間打破了
空間打破了
時間打破就沒有過去 現在 未來
時間打破就沒有
四方
八界
再加上上下
就沒有這些
那事實上有沒有這些
當你存在了就有這些
當你存在
現前就是現
過去就是過去
未來就是未來
當你在這邊
你頭頂上就是上
東南西北就這樣
斜出來
所以只要你存在
那三四十方
當下就顯現
當下顯現
有沒有真正變成區隔
沒有區隔
這個上
這個下
我如果把它
拿到這邊
上變成下
下變成上
所以你只要存在
就會安三四十方
但是安加上假安立
假借這個來表現
來描述你
就好像我們學數學
有座標
你一定要先畫一個座標
然後把這一點
放在什麼地方
就會說它的measure
就是它的量
就表定了你在那個地方
但是你可以
座標移位
移位以後
我向左移兩個單位
那本來的三就要變成五
那向右呢
本來的三就變成一
所以有東西都是方便說
都是
為了讓我們理解
不得不說
因為我們有共識有共見
所以我說了你就可以理解
所以我們就要曉得
一切名言
一切這些文字
其實都是為了要讓我們瞭解
我們最簡單的
譬如說佛法
有法文、有巴黎文、有藏文、有中文
現在也有英文
有法文、有德文
都有啦
很多都已經把它翻成他們的語言
這是佛經沒錯
那你去拿
越南的佛經來看一看
它是佛經吧
因為它裡面沒有任何意義
對我來講
沒有任何意義它就不是佛經
它即使是佛經
是越南人的佛經
不是我的佛經
我看到它根本就不知道它是什麼
怎麼可以安個假名它叫佛經
包括佛經也就安個假名
所以我們就要曉得
一切相啊
一切名啊
都是假案例
相是藉著因緣
假現成果相
因緣俱足就現這個相
所以這個相
是藉著因緣所顯的假案例
假借因緣
所立的相
那名呢
這個東西
它是存在的
我就把它立個名
這個叫鬧鐘
有名字
有所指
那反過來講
我說鬧鐘拿過來
你看半天
找不到鬧鐘
我這一句話有什麼意義
就沒有意義了
所以文字本身沒有實際的
實質的意義
但是它沒有實質的意義
它有所指
那相沒有實質的意義
但是隻要有相就有用
善用的人
像一把刀
善用的
又可以切割
什麼都可以
不善用的拿去殺人
殺生
那刀本身沒有善惡
使用它的
起了惡念
那個東西變成惡的工具
起了善念
那個東西變成善的工具
所以我們如果能夠這樣瞭解的話
其實慢慢地對我們的起心動念
也就不會那麼執著
哪一個念頭想不通
我想起了哪一件事又難過了
這個本身
其實是在提醒你
這件事情不要再想了
如果你要想它
一定要想辦法把它化解
不要一想到它就難過
因為它
其實你難過的是你
還是停留在那個情境
就把那個境給記住了
給抓住了
給感受
給感覺到強烈的感受
所以一想到那一件事
感受馬上出來了
那不得了
所以我們是萬物之靈
起心動念
身馬上有感覺
起善念
身馬上很舒暢
起惡念
身馬上很不舒服
不好的回憶
一回憶起來就全身不安
熱熏熏的
所以你要曉得
我們的心其實本來無相
本來就是空性的
但是你給它什麼因緣
它就回饋你
什麼樣子的相擁
就是這個樣子
那你是主人啊
你想什麼
你要怎麼想你才是主人
沒有人能強迫你怎麼想
那為什麼不把它弄好
所以修行
修行真的就在心地上下功夫
心地就在起心動念上下功夫
我們每一念
每一念
那個念就當下的心
當下的心所起的內涵
就叫念
每一個思念就是一個變化
本來清淨的體性裡面
藉著你這個念
變化成那個東西
就變化成那個東西
所以當我們思量惡事的時候
這時候它就變化成地獄的鏡像
就出現了
想到善好的事情
它就變成天堂
起了毒害眾生的心
這時候當下自己就變成龍
變成蛇
起了慈悲的心
這時候你就變成菩薩
起了智慧的心
你就變成上界的人
上界的人就是有程度的人
有智慧的人
當然這邊也可以講說人天
譬如說我們一般求
尤其一般的信徒
若不是佛教徒
大部分其實就求上蒼
就上界
那你為什麼有求
因為這些
譬如說翼王大帝
他們都是資糧
福報都很具足的
而且那個炮也很強
所以你對他求的時候
他會應
那當然
佛法不是要否定這些
佛法是要超越這些
因為真正的
外來的不是寶
求來的不是寶
本身具足的才是寶
我要用就有
不要說我要求求誰
才能夠起哪一個作用
萬一他不在呢
你有很好的朋友
沒錯
三點半要調度
因為有一個很有錢的朋友
沒事
因為他跟我很好
所以只要跟他調
他一定會幫我處理
哪一天你打過去
剛好他不在呢
那怎麼辦呢
所以還是要有自己
才好
那一樣的
但是你更要懂得
我們的心本來是清淨的
這才真究竟
善念來
我讓他回歸清淨
惡念來
我讓他回歸到哪裡去
善到天
惡到地獄嗎
不是
都回歸到本來不生不滅
本來無相可得
本來
不是善不是惡
就是你的本來面目
到最後要回歸
他該是什麼就回歸什麼
那善當然就回歸善
但是善
如果變成善
那就有善性可得了
不對啦
所以
如果有善可得
那惡也必然可得
那如果善也不可得
惡也不可得
那善惡
其實就是一個方便
就是一個因緣所生
我這一念
善很簡單
我們這時候心情好
其實你不是
故意要對哪一個人微笑
但這時候心情好
剛好碰到哪一個人
你今天好漂亮好莊嚴
但是一樣的
其實你不是要
故意要對哪一個人擺那個面孔
剛好看到哪一個人
他認為你在瞪他
你對他沒有禮貌
所以
如果這時候我們自覺到
善惡都要放下
那你就會鬆
那個臉就會明
一個不執唸的人
他隨時都是很輕鬆的樣子
那輕鬆的樣子
就沒有色彩
沒有色彩
沒有色彩就不會有寡愛
就無染
你有善
刻意要表現善
也是有染
刻意要去交朋友
但是把自己的心反而拿掉
沒有分別的
平等的對待眾生
你朋友會很多
但是那個朋友
都是君子之交
他該幫你
他會幫你
所以一切都是這樣
回歸清靜才是真正的化解
解脫
解脫之間
那個才是真正的化解
當我們一吃的時候
又化成下方
下方就沒有智慧的
也可以講三途
地獄惡鬼出生
所以我們講的自性的變化
甚多
不可思議
不可量
迷人
因為不能夠醒覺
所以不曉得
自性可以化現成
千變萬化
因為
我們迷就是不曉得
我們有自性
你若曉得
我們的自性是本來清靜的
既然本來清靜的
那就從來不被染汙
所以這時候
我們說
善也不鑿
惡也不拒
胡來胡現
漢來漢現
佛來佛斬
魔來魔斬
這時候都隨時
保持了了分明
決絕糟糟的
原妥妥的照見
所有東西如是應
過了就不留
來者不拒
去者不留
那不拒呢
不是要被他轉
不留呢
不是要抓著不放
不是要拒他一千里之外
既不把他攀住
也不把他推走
你當然就自在了
那別人也自在
他該留就留
該走就走
由他自己負責
留也是他的選擇
走也是他的選擇
我們不能怎麼樣
所以我們如果能夠理解到這樣
其實每一個人
都可以做自己的主人
不要有太多的情的掛愛
我想走
不好意思
沒有什麼不好意思
你想走
不要不好意思
必須想清楚
你走了會更好
還是我們想一想
走沒有更好
我為什麼要走
所以不是誰在決定你的去留
而是你自己
要用你清靜的心
來善決擇
然後來安住
你覺得留得好
那你就安住
你覺得留得不好
找好的姻緣
所以這個沒有對不對
沒有什麼對跟不對
所以這裡面
當然我們還是要講
每一個人都要自己負責
那你多用一點點心
尤其是多用一點清靜的心
那真正的清靜的心
啟用
就是
情理論
你若對律有深入
你自然就
戒行就會圓滿
你若對經有深入
你智慧自然就會具足
那個定力
定力自然就會具足
你的論若很深入
你的智慧自然就
可以具足
戒定慧
這三學
就分別對應到律
經論
那當然這不能硬分
不能硬分
戒裡面其實
為什麼有那個戒
也就是為了要讓你有智慧
為什麼要有那個戒
就是要你能夠保持定力
所有東西都要
定
定就是讓你不犯戒
定就是讓你能夠有真正的智慧出現
那慧呢
慧就讓你不犯戒
慧就讓你該定就定
就安住在對的上面
所以這三學
其實也本來不可分
但是我們方便說
讓大家有一個對應
這樣比較容易
其實是分不了的
就好像我們說六道眾生裡面
看起來是有六道眾生
其實每一道裡面
通通記住六道
地獄裡面也有菩薩
人裡面也有畜生
畜生裡面也有天
像現在那個小狗的福報
那根本有時候天都不如他們
牠弄個大便
你都很高興的幫牠擦
所有東西
所以
我們就要曉得
這些名字這些分類
都只是一個方便
讓我們比較容易掌握
但是你不要以為
你掌握到了什麼
我剛剛講過
什麼叫掌握到什麼
這一就可以化成萬
化成無量
這時候你才真掌握
那一樣的你做統計
要弄出一個結論
你必須很多sample
拿來以後把它的共同量
一個簡單的式子
這個是你掌握了
化凡為簡掌握了
化簡為凡一樣掌握了
那化凡為簡
叫如一切智
化簡為凡叫盡一切智
就佛法裡面有這兩種智慧
如一切智叫根本智
那盡一切智
就叫道種智
你要行菩薩道
要他受用的時候
你有辦法去讓他能夠用得上
那你如果自己都不受用
怎麼他受用呢
所以你沒有如一切智
不可能有盡一切智
反過來講
你有盡一切智
不可能沒有如一切智
也就是你有道種智
不可能沒有根本智
反過來講
你如果有根本智
隨緣就會展現出道種智
因為他受用
依著因緣
把你的根本智依著因緣
來展現就變成道種智
所以那當然就要隨緣
不是拿一個東西就到處可以蓋
沒有
都要隨緣
隨緣就應著這個變化
來做如理的釋憲
所以
念念若起惡
就自然常行惡道
如果念念起善
就常行善道
那不管善不管惡
尤其惡
當然有惡報
善若只是善報
還是輪迴
所以到最後回一念善
連這個善
都要回轉
善還是從心所生
只是考慮到智利
利他
做完以後
就不執著
因緣已經消失
作用已經消失
不要再執著
如果這樣
行善不鑿在善裡面
這時候自然
就是真正的智慧
智慧是不落
明辨是非不落是非
這才是智慧
如果智慧
變成明辨是非
就沒有智慧
所以到最後還是要回歸到性
回歸到本體
所以到這邊
也就是說
我們的自性就稱為自性化身佛
離開自性
沒有佛可得
離開念
沒有化身可得
也沒有報身可得
唸的本身本體
他本來清淨
所以可以講
我們是本來的法身佛
我們每一個
每一個本來都是法身佛
所以有一種說法
當我們真正的證悟到
一切法
緣起性空
無我可得的時候
這時候你的自性
就是法性
法身
以這個為基礎
起作用
讓他起心動念
這時候就報身
隨著機
隨著因緣去化現
就叫化身
所以我們提性
他是空
智性就智慧
是明
大悲就是變滿的一種實現
隨著眾生緣
去達到饒一性
那就是化身
有這個設身
你的自性一定沒有離開
你這個設身
但是我們不能說設身
就是化身佛
是報身佛
是智性佛
體性法身佛
不是
設身的真正的內涵
設身之所以
就是我們的
法報化三身
那反過來講
我
具足法報化三身
怎麼去實現呢
你要實現報身
實現化身
就要靠這個可動的
可現的東西
你心是法身佛沒錯
但你沒有智慧
講不出有道理的話
來說服對方
那就報不了
就起不了報身的作用
那證明你不是報身
報身就什麼都清清楚楚
那就報身
就智慧完全具足
那化身呢
你要去幫別人
不講話
不做出來
怎麼幫別人
這個就化身
化成設身香味處的展現
報身呢
是第六意識
轉成智慧
法界體性智
就是我們的心
隨時保持空明雙蘊
那就是法身
往外顯現
明起作用
就是報身
又對機
就叫化身
所以
這個就是所謂三身
我們再繼續
上知識
第四
法身本具
念念自性自見
即是報身佛
從報身思量
即是化身佛
自悟自修
自性功德
是真歸一
疲弱是設身
設身是宅舍
不言歸一也
但悟自性三身
即是自性佛
如相送
若能送辭
言下定奴
機解迷醉
一時消滅
我剛剛幾乎已經把這一段也講了
我們要知道
什麼是法身
法身就你本具的佛性
本具的如來智慧德相
那是法身
但要變成智慧
德
那就是報身
所以這裡面
我們有這種內涵
但是你怎麼表現
有沒有掌握了
有沒有內見了
有沒有自見
自性自見
如果沒有的話
那有沒有用
為什麼沒有用
你用的都是無始以來無名的業力顛倒
從那一念無名開始
一直用我
我是寄託在無名上面
安逸在無名上
不是你沒有佛性
這時候佛性已經起不了作用
都被你的無名取代了
本來我是空
本來我不可得
但是你念念都是我
念念顛倒
迷惑
念念都是著眼
念念都是受苦
煩惱
所以你本來不應該有煩惱
現在為什麼有煩惱
因為我們想錯了
那既然想錯了
現在我有煩惱
證明我想錯
要怎麼把它想對
你如果還不曉得怎麼把它想對
那有一個最簡單的
就放下想
馬上回到法身
等你心清靜了
這時候明顯現了
這時候你如理作義
報身
就回來了
等你冷靜了
清靜了以後
本來就這個樣子
我為什麼那時候要那麼生氣
我為什麼那時候要那麼做
那是反應錯誤了
你說一直在對你的錯誤的行為
再去把它註解
再去把它護持
那就是迷上加迷
對我們錯誤的行為
只有懺悔的份
千萬不要找理由
你讓他不舒服
不要找理由
你錯了
我當然要讓你不舒服
你錯了我當然要處罰你
輪到你處罰嗎
你算老幾
要輪到你來處罰他嗎
你憑什麼處罰他
所以我們如果稍微
再多想多想
你就自然那個韌性
隨著你的習氣
隨著我指我劍
那種習氣很快就會斷掉
如果一直支持你這個錯
那習氣只會越來越強
越做越離譜
所以
很多東西
你沒有智慧沒有法身
不會有報身
更不會有化身
那你要讓你的法身啟用
就千萬不要依著你的無名
依著你的業益習氣
顛倒妄想
千萬不要依著它
要回來清淨
回來空性
回來不可得
回來相不可得
一切相都是因緣所生
他沒有自信
都回到這邊
你就慢慢的
連善跟惡的執著分別
也慢慢去掉
他就沒有善惡
既然一切法都空
哪來善惡
但是
雖然是一切法空
如果這件事情
對我對眾生有饒與性
那我為什麼不去做
他就善了
他雖然是空性
他可以起善用嗎
為什麼我們不用
反過來講
他即使是空性
那就惡了
所以
不是要變得什麼都不清楚
到最後
什麼真正清楚
究竟清楚
真正清楚就曉得這是善
這是惡
善就是自利利他
惡呢 自損損他
你一定要先有這種能力
那接著呢
自利利他
我們修行就是希望能夠自利利他
善
我們就要離開一切惡
所以我捨這個吧
這個就覺智慧
很自然
所以如果我們回到
本來我們曉得一切清淨
一切都沒有自信
其實慢慢你的善惡
既能夠了別
又不會執著
又不會落在善惡裡面打轉
這樣才可能解脫
才可能真正能夠
行到所謂的無相
而修六般若密
無相不失
無相恥戒
無相安忍
無相禪定精進
無相的般若
我們現在有相就是我認為我說的對
你們說的不對
我說的圓滿你們說的不圓滿
這個就是有相
你什麼圓滿
什麼叫圓滿
你懂的
對善知識來講
就好像對一個博士來講
你只是一個高中生
你有什麼好得意說
我是高中第一名的
高中第一名不一定能拿到博士學位
那反過來講
那個拿博士學位的
他不一定是高中第一名
這個高中第一名
他只要好好修
他可能是博物室裡面的博士
所以我們千萬不要自滿
就以為我怎麼樣
不得了
其實要隨時真的很謙卑
那真正的謙卑
就是體性空就自然謙卑
沒有我可得自然就謙卑
那不謙卑
就是我又升起了
我又堅固了
我慢出現了
那就不謙卑了
那我慢出現了
有些就叫悲慢
沒有自信
就會顯現成一種
防著別人
要把別人壓下去
來顯現我不比你差
那個是屬於悲慢
那這個都要拿掉
就如實我們剛剛講
因為真正的修行者
首先要當真人
所以很多在讚嘆洪毅大師的
都用真人來稱他
當俗人的時候
學什麼像什麼
做什麼都是第一把交椅
做什麼都把他做到最好
那包括出家
也把他做到最好
我那天去
國慶老和尚那邊
我覺得他也有這種調調
雖然他講的
不一定是究竟的道理
但是很誠懇
所以你會聽到
他講的
他講的道理裡面
那個真的道理
一切言語
都是方便說
都是對句說
不是究竟說
那對句說你會取他
講的那個話
語裡面的
用得上的
這個就會善聽
那個佛陀每次要講經
就是要
用心地聽
聽就是要聽到
我講這個話對你有什麼用
你能不能用得上
就這個樣子
所以我們的皮肉
雖然是色身
也可以講我們皮肉只是色身
那色身就好像一個房子
一個宅舍
那我們皈依絕對不是皈依這個宅舍
它只是一個宅體
那個下宅的宅
它只是讓我們
可以確定
我們的生命是存在的
是有作用的
是可以提升的
是可以啟用的
它不是皈依鏡
而是藉著它
所以真正皈依
要皈依到裡面那個
我們剛剛講過
外面這個是無常相
看得到的一定是無常
那看不到的呢
你當然不是說看不到就是常
不是
看不到也不是常
但要是常的東西
一定是看不到
這是從邏輯上來推
因為看得到的
這個色法一定是因緣所生
因緣所生法一定是有為法
一定是緣起法
一定是無常法
只要那個是看不到
看不到的
我們再來看
你起心動念你看到沒有
看到了
看得到的無常法
這個一層
執著色生無常法
不執著
看到念頭念身念面
看到了
不是真正的
這麼一直看下去
留下來什麼東西
留下來那個能看
就是常的東西
所以
我們說佛性是什麼
佛性就是當下這一念覺知
這一個覺知
的作用
那叫佛性
所以有很難修嗎
他本具
他本來就具足
連修都不需要修
我們為什麼要修
為什麼要修
一下子就迷糊掉了
又落到念裡面去了
趕快再抓回來
這個就修
趕快再回來
知非即離
離非即覺
那非就著想
那非就起分別
本來不可得
本來沒有什麼好壞
什麼東西就如實
那你如果回到照見
照見你的佛性
五蘊皆空
那是所照
你如果沒有這個佛性
沒有這個究竟的智慧
你照見五蘊皆空
怎麼照見五蘊皆空
你如果五蘊空
你還執著它有也有
那就代表你沒有照的功能
就是沒有回來
所以我們說不思善
不思惡
善也是念
不思
不跟著它轉
不主動起心動念轉
不起分別心
那心沒有了嗎
你不起心動念
沒有了嗎
沒有
不是吧
所以它叫不生不滅
那是常
不跟著生滅就是常
不是無常
所以我們一定要知道
我們的佛性
不得了
即使你死了
它也不會消失
如果死了它就跟著沒有了
那我們沒有輪迴
它就是常的
那常寄託在什麼上面
它釋憲在什麼上面
所以才會有八識的說法
才會有如來藏的說法
才會有如來藏式的說法
如來藏
它當然是輪迴
但是
如來藏式是輪迴
那如來藏呢
當它不輪迴
你回到體性空
它就是法身
就我們本來的佛性
本據的佛性
這時候你只要真正的
掌握到這個
安住在這個
不落到
其實金剛經講
因無所住而生其心
那也是一種方便的說法
為什麼要生其心
怕你的心變成無念
變成死念
那佛性起不了作用
那更怕你
起什麼心動什麼念
對什麼境馬上住下
因無所住
要你生其心
這個時候
真正的
才能夠回來佛性
意思也就是說
當你連那個藻
都沒有的時候
這時候完蛋了
落空亡了
落空亡沒有用
所以
佛性是很妙的東西
一定要好好去體會
就很簡單
我們再舉個例子
譬如說
你現在在東想西想
打妄念的時候
那正念怎麼生
當然就生不起來
你要先停下
妄念 顛倒妄想
停下來
等它停下來的時候
你會發現
我心如步不動
我心了了分明
過去看這個人
是看他的缺點
著在那個缺思向上
等你靜下來的時候
不再跟著那個缺思念
跑的時候
你真的靜下來
這個人原來這麼可愛
這個人很善良
他只是心直口快
其實他的本性很好
這時候你看到他的善
看到善
從離惡變成善
善更看到他的清淨
才能一層一層的
真正的去認識
一個真正的人
我們大部分都
被外相轉了
這個人容易惡口
你就把他歸位為
這個人沒有修養
他大部分90%都很有修養
只是10%
偶爾會沒修養
你就把他弄成
他是沒有修養
我們著那個相
而且在乎那個相
你如果真正的放下來
我對他不要有定見
我好好去看他
他犯錯的機會比我少得多
大部分都是對的
他就變成你的善知識
你的學習對象
如果你停留在他不好上面
所有他的善你都看不到
那好朋友呢
這些九座朋友
你想到的都是
他跟你臭氣相投的部分
都把他當成很棒的
其實那裡面已經
蘊含了太多的罪惡
跟錯誤在裡面
所以很多東西
你一定要真的靜下來
這是浮動的
跳動的
動來動去的
你先知道他是無常
會動就是無常
對不對
只要會動的都是無常
只要無常的必然會動
靜也是暫時的靜
動也是暫時的動
所以都是無常
如果能夠理解這個
那你已經看到一切都無常
誰看到
就如如不動
才能看到人家在動
那麼回來
我為什麼能覺照他在動
我不理動
所以我能覺照他在動
所以這個心呢
如果心他真的是本住
真的是一個不動的東西
那我們怎麼去輪迴
請問
他根本就沒有動滅相
沒有動靜兩相
所以才會有動靜二相
瞭然不生啊
我們如果真懂
能言經觀音法門
那幾個層次
你對你的佛性
你對你的如來藏
就慢慢的會去碰觸到
會去體會體證到
如果一直抓在不動
抓在能
抓在什麼
永遠不會對
永遠不可能對
接下來就是
所謂無相記
無相記
我們曉得慧雲大師
很喜歡講
無相
那這個無相呢
前面已經講過了
無相是相而無相
不是真無相
相是假相
假相是真相
知道他是假相
你就曉得這個相的體性是什麼
我們現在就把假相當相
所以他的體性就不知道
他是暫時的
陰炎生的一個暫時相
結果你抓著不放
你抓著不放
他還是一樣無常
他都無常了
你抓著還是不放
所以我們真正的
最要命的
就是那一份執著
有定見
所以
對人有定見
對法有定見
那就完了
所有東西都不能有定見
但是
在剛開始
它都是一個引導
是一個指標
是一個我們邁進的過程裡面的階段
我現在找不到什麼東西
譬如我現在不曉得要幹什麼
那心
它會慌 會空
那我就來唸佛
持咒
心安住了
那我為什麼要念佛持咒
唸佛一生
那福徵無量
剛開始我是要安住這個心
讓心不在那邊癲狂
漫遊
一靜下來
我這個佛念
慢慢的佛
唸佛
心不得不佛
剛開始是我在唸佛
唸到最後
這個佛到我的心去了
我念到一心
佛就是心 心就是佛
這時候唸佛就變成
無上的功德清淨
那剛開始可能只是一個佛名
但是當你佛名變成佛體的時候
它就會起佛相佛用
剛開始假名
那進來清淨了心
一念
念念 念念都是佛
念念都相繫著佛
慢慢佛念
這個名相
它就變成有所指
我們剛剛講
所有名都是有所指
我現在在唸阿彌陀佛
念阿彌陀佛
那是我在唸
但是我們曉得阿彌陀佛是無量光
所以你在唸無量光
無量光的時候
慢慢無量光的體性
相應
無量光一出現
明相現
當我的妄念不生的時候
無明不見
無明不見 體性空了
接下來是不是就空明雙暈了呢
很自然
所以我們就要曉得
這個佛菩薩真是慈悲
用這樣子不是很難
但是有很大的作用的法門給我們做
說沒有定法可得
就是千萬不要變成法執
我非怎麼樣不可
譬如說最簡單的
我只能念阿彌陀佛
不念藥師佛
不念釋迦牟尼佛
那你這個心就不圓滿了
用一個執著分別的心
齊捨的心
那一念心怎麼可能進入平等性
沒有
那反過來講
我就是一門深入
我不是分別
我就是要把心清淨化
單純化
所以我就專念阿彌陀佛就好
這是對的
但是不能說我只能念阿彌陀佛
我不能念其他佛
錯
所以這裡面差一點點就差很多
那是對的
都一直沒有用分別心
要降伏我們的分別心
要做化我們的分別心
那反過來講
朝向的是強化你的分別心
強化你的執著心
越修越離譜
所以一樣
所有東西都這樣
不是要你不做
不要朝向做
不要執著的做
如果能這樣
佛都是要帶你進入法身
法帶你進入法身
就從法帶入
法的實質內涵
法的具體展現
佛法身
佛
法的根本
是依於覺
那覺
當然法就會帶你進入覺
覺了以後
還是要化現
就是身
你透過法
進入覺了以後
覺展現在你的身口意上
就是身
還是這個色身
所以我們修行
要這樣子
才是真正的皈依三寶
甚至進一步
才是皈依自性三寶
不是皈依外面的三寶
是皈依究竟的
如實的
實用的三寶
是你
你說修半天
那你要否定你的身口意
那你皈依到什麼地方
是拿什麼去皈依
拿什麼變成你自己
都沒有
所以這個是很清楚
到最後其實都是
我就是
我當下就是
即此即是
動唸的就是
越來就越近
先不離開身
進一步不離開正念
進一步不離開念念的生命
越來越近
到最後
什麼東西換生換滅
空來空去
一法不生
又生萬法
如果你真的一法不生
那這個法生佛
不是化也不是報
起不了報化兩用
所以
這一定要很小心
差一點點就差很多
我們一般會講什麼
小聖大聖阿羅漢
或者十地菩薩等覺菩薩
這些其實都在講
他心的作用
達到哪一個層次
你如果只是要達到
我
諸事已斑
不受後由
犯行已利
如果只是停留在這邊
那功德不大
作用不大
所以還是要進一步
發菩提心去修六度萬行
把你的存在
變成不可思議的展現
那不可思議呢
是不變
不可思議的功用
展現在隨言上
這就不變隨言
然後隨言還能不變
這就無想
不著想
而修六度萬行
然後不著想
而就去修六度萬行
就作六度萬行
這就不變隨言
所以
整個來說
其實
佛法
它是圓滿的
那反過來講
我們的色身
也是本來圓滿的
只是我們執著
我們把它錯用
當你根本見地
轉變有正見的時候
接著下去
透過你嘴巴出來
都是實語
都是法語
都是直語
都是正語
那透過這樣子的
展現出來的行為
都是正行
不管你做什麼都是正業
不管你起什麼心
動什麼念都是正念
這樣子的話
才是
學佛最究竟的意義
不是要你
做到最後什麼都不做
那個就
可以起大用的變成小用
不是沒有成就
你當然也解脫了
但是你沒有解脫知見
你的知見
沒有讓它徹底的
沒有障礙
還是守在某一個境界上
守在某一個
是非取捨上
那個都還沒有究竟
所以到最後都無餘
才是究竟
如果還有餘就未圓滿
下什麼東西你沒有做的
還是把它排除在外
那當然就不是真正圓滿
不是真正無上正能正絕
不能說你沒有絕
當然不是
無上正能正絕
不能說你沒有涅槃
但是你是有涅槃
不是無涅槃
所以
佛法越深入
那我們的障礙就越少
知見的錯誤
就會越少
知見的錯誤越少了以後
行為犯錯
也就沒有
就不可得了
沒有機會了
沒有機會去做錯誤的行為
尤其嘴巴身體
慢慢還是要脫離
那我們就把
無相誦
也要強調一下
這個無相誦
如果能夠誦詞
那言下令如
積結彌墜
一時消滅
你隨時用它
不管你過去遭多少惡
結多少惡因惡緣
當下它起不了作用
不能在現前控制
這個就是解脫
所以真正的
我們如果不著想
那所有的相就變得
不是你的束縛
它纏繞住
那有
它不起有的作用
所以
不是要沒有相
而是要不著想
好
迴向
都攝六根 至心一處
即此心
讓它
那一份不動
明現前
藉著這個明
供養
OM
AH
HUM